유전자 : DNA 상에 RNA로 전사되는 정보를 담고 있는 부분
DNA가 이루는 구조들
	히스톤 단백질로 DNA를 감아 놓고 있음(뉴클레오솜). 히스톤 단백질은 그래서 염기성 아미노산 중 리신과 아르기닌이 많음 (8량체 구조) DNA를 그냥 히스톤에 감아 놓으면 불안정하니까 히스톤 H1으로 고무줄같이 잡아줌 (히스톤 H1은 뉴클레오솜에 포함안됨) 뉴클레오솜 단위체로 쭉 연결된 것을 염색사(간기)라고 부름. 핵 속에서 염기성 염색약(메틸렌 블루, 아세트산카민, 헤마톡실린)으로 염색되는 부분을 염색질(DNA, RNA, 단백질 등이 포함됨)이라고 함
		진정염색질(Euchromatin) : 덜 응축된 곳으로 유전자 전자가 활방함
		이질염색질(Heterochromatin) : 응축되서 유전자 전사 잘 안되는 곳
	분열기가 되면 DNA를 복제하고 염색분체 형태롤 응축해놓고 코헤신 단백질로 붙여놓음. 코헤신으로 붙은 부분을 중심절이라고 부름. 중심절에 동원체라는 방추사가 붙는 단백질 복합체가 있음. 염색분체 두 개가 붙은 걸 염색체라고 함(그냥 한 벌짜리 염색사도 염색체라고 부름). 염색분체의 각 끝에는 텔로미어가 있음.
	사람은 23 쌍의 염색체(총 46개)를 가지고 있음
		상 염색체 : 22쌍으로 남녀 공통으로 가지며 크기, 모양 동일
		성 염색체 : 여자는 XX, 남자는 XY를 가지고 Y염색체가 조금 더 작음
	상동 염색체 : 모양과 크기가 같은 한 쌍의 염색체
	대립 유전자 : 삼동 염색체 상에서 같은 위치에 같은 형질을 결정하는 유전자들
		우성, 열성에 따라 어떤 것이 발현될지 결정됨
	핵상 : 하나의 세포 속에 들어있는 상동 염색체의 벌 수와 염색체 수
		n = 23, 2n = 46
	핵형 : 세포에 들어있는 염색체의 수, 크기, 모양 등으로 핵형을 분석해서 개체나 돌연변이를 파악할 수 있음
세포주기
	체세포 분열 : 각 단계로 넘어가기 전에 검문지점(checkpoint)을 지나야함
		간기 : DNA가 염색사 형태로 존재하고 세포 주기의 대부분을 차지
			G1기 : 세포가 성장하는 시기, 에너지를 많이 얻기 위해 미토콘드리아, 엽록체 늘어남. 세포 마다 G1기의 길이는 다름
			S기 : DNA를 복제하고 코헤신으로 붙여 놓음. 중심체 복제 시작
			G2기 : 세포가 성장하는 시기로 자유 튜불린 합성 많이 함
				MPF(Mitosis promoting factor) : G2->M checkpoint에 관여하는 단백질
					사이클린 B(주기적으로 양이 증감하는데 M기 전에 최고로 많아짐) + Cdk1 결합으로 구성 (사이클린 B의 양이 충분히 많아지면 결합(조절 단백질 조절)해서 kinase작용함)
						라민 인산화 -> 핵막 소실
						콘덴신 인산화 -> 염색체 응축
						미오신 인산화 -> 수축환의 조기 생성 방지
					cf) 세포 분열 억제 인자들 : 외부 신호, DNA 손상, 밀도 의존적 억제, 부착 의존성
		분열기(M기) : 염색사가 염색체 형태로 응축하고 분열이 일어남
			핵분열
				전기 : 콘덴신이 염색체를 응축시킴. 응축되면서 인 사라짐. 중심체가 분리되어 세포 끝으로 이동하면서 성상체가 됨
				전중기 : 라민 인산화되면서 핵막 사라짐. 방추사가 동원체에 부착
				중기 : 동원체-방추사가 염색체를 적도판에 배열함 (핵형 분석하기 좋은 시기)
				후기 : 코헤신이 분해되면서 염색분체가 세포 끝으로 끌려감
					방추사가 염색분체에 연결되는 동원체 방추사가 있고 반대편 성상체에서 나오는 방추사끼리 연결되는 극성 방추사가 있음. 극성 방추사는 서로 연결된 상태로 밀어내서 성상체가 밀려나게 됨. 세포막 쪽에 연결되서 앵커 역할을 하는 성상체 방추사도 있음
				말기
			세포질 분열
				동물세포 : 미세섬유가 수축환을 만들어 세포를 서서히 조임
				식물세포 : 골지체 유래 소낭을 극모에서 나온 방추사를 따라 적도판에 배열하고 격막형성체를 만드는데 격막형성체가 세포벽으로 바뀜
		휴지기(G0기) : 분열을 멈춘 세포가 해당하고 분열 유도 신호가 없으면 여기에 머무름. 성인의 대다수 세포가 여기에 속함. G0일 때만 Cdk 없음
	감수 분열
		M기만 다름
			M1 : 사분 염색체 형성
				전기에 접합복합체를 이용하여 상동 염색체를 결합해 사분 염색체(2가 염색체)를 만듬(붙을 때 대립유전자끼리 전부 맞 닿게 붙임) 남자도 XY가 모양이 다른데 사분 염색체 형성함(서로 붙을 수 있는 자리가 있음) 사분 염색체 형성하면 서로 재조합 일어남
				후기에 슈고신이 코헤신이 분해되지 않게 막아줘서 염색체 상태로 끌려옴(상동염색체 분리)
			M2 : 염색분체로 분리
				후기에 코헤신 분리되고 염색분체로 분리됨
		교차 현상 : 사분 염색체 형성될 때 상동 염색체 쌍 사이에 DNA 일부가 교환됨 (가로, 대각선 상으로도 DNA 교환이 일어날 수 있음) 교차되는 지점은 교환점(키아즈마)이라고 부름
체세포 분열 : 핵상 변화 없음
	e.g.) 모세포(2n) -> 딸세포(2n)
감수 분열(생식 세포 분열) : 핵상이 절반됨
	e.g.) 모세포(2n) -> 딸세포(n)
유성 생식에서 유전적 다양성 확보
	암수의 무작위 교배
	제1 감수분열(M1) 전기의 교차 현상
	제1 감수분열(M2) 후기의 상동 염색체 무작위 분리
악성 종양(암)
	양성종양(혹) : 국소 종양으로 천천히 자라며 고유의 기능을 유지하고 전이가 거의 일어나지 않음
	암 : 빠르게 자라며 탈분화되어 고유 기능을 잃고 주변으로 전이됨
		분열 조절 x, 밀도 의존적 억제 x, 새로운 혈관 형성, 주변으로 전이, 부착 비의존적, 스스로 성장 인자 방출
		원인 : 돌연변이 물질, 유전자 파괴, 종양 바이러스
		치료 : 수술, 방사선 치료, 항암제
		세포사멸
			세포괴사 : 물리적 자극에 의해 세포가 죽는 현상으로 염증 반응이 일어남
			세포자살 : 신호에 의해 세포 자살 유전자가 활성화되면 세포가 죽는 현상으로 염색질이 응축되고 세포막 파괴없이 세포가 기포화되고 DNase가 히스톤에 감겨있는 DNA를 규칙적으로 자름 -> 염증 반응없이 남은 물질들을 재활용함
				원인 : 산소 고갈, 미세소관 파괴, DNA 파손, 텔로미어 마모, 생존 신호 결여